ДОДАТКОВІ ПИТАННЯ ЩОДО КАТЕГОРІЙ В1, В (ЗАГАЛЬНІ)
1. Загальні положення

Категорії В1 і В належать до механічних транспортних засобів, призначених для перевезення людей і вантажів.

Категорія В1 надає право керування:

квадроциклами;

трициклами;

іншими транспортними засобами масою до 400 кг (без вантажу) або до 550 кг (для вантажних).

Категорія В надає право керування:

автомобілями, дозволена максимальна маса яких не перевищує 3500 кг;

транспортними засобами з кількістю місць для сидіння не більше 8, крім місця водія;

автомобілями з причепом, дозволена максимальна маса якого не перевищує 750 кг.

2. Вимоги до водія

Водій транспортного засобу категорій В1 і В повинен:

мати посвідчення водія відповідної категорії;

знати і виконувати Правила дорожнього руху;

керувати транспортним засобом уважно і безпечно;

контролювати технічний стан транспортного засобу.

Керування транспортним засобом без посвідчення водія заборонено.

3. Обов’язки водія

Водій зобов’язаний:

перед початком руху перевірити технічний стан транспортного засобу;

під час руху бути уважним;

дотримуватися Правил дорожнього руху;

не створювати небезпеки для інших учасників дорожнього руху;

виконувати вимоги дорожніх знаків, розмітки, світлофорів і регулювальника.

Водій несе відповідальність за безпеку руху.

4. Використання ременів безпеки

Водій і пасажири повинні користуватися ременями безпеки.

Ремені безпеки:

зменшують ризик травмування;

є обов’язковим засобом безпеки.

Перевезення пасажирів без використання ременів безпеки заборонено.

5. Розташування транспортного засобу на дорозі

Водій повинен рухатися по правій стороні дороги.

Водій повинен:

дотримуватися своєї смуги руху;

не створювати перешкод іншим транспортним засобам;

дотримуватися дистанції.

Правильне розташування забезпечує безпеку руху.

6. Швидкість руху

Водій повинен дотримуватися встановлених обмежень швидкості.

Швидкість повинна бути безпечною і враховувати:

дорожню обстановку;

погодні умови;

стан дороги;

інтенсивність руху.

Перевищення швидкості є небезпечним.

7. Видимість і оглядовість

Водій повинен забезпечити достатню видимість.

Для цього необхідно:

використовувати світлові прилади;

підтримувати чистоту скла;

правильно налаштувати дзеркала.

Це забезпечує безпеку руху.

8. Перевезення пасажирів

Водій повинен:

забезпечити безпеку пасажирів;

не перевищувати дозволену кількість пасажирів;

використовувати ремені безпеки.

Безпека пасажирів є обов’язком водія.

9. Технічний стан транспортного засобу

Транспортний засіб повинен бути технічно справним.

Особливу увагу необхідно приділяти:

гальмам;

рульовому керуванню;

освітленню;

шинам.

Керування несправним транспортним засобом заборонено.

10. Уважність водія

Водій повинен:

постійно контролювати дорожню обстановку;

не відволікатися;

своєчасно реагувати на небезпеку.

Неуважність може призвести до ДТП.

11. Відповідальність водія

Водій несе відповідальність за:

безпеку руху;

життя і здоров’я людей;

дотримання Правил дорожнього руху.

Порушення Правил дорожнього руху тягне за собою відповідальність.

12. Основний принцип

Основний принцип:

водій повинен керувати транспортним засобом уважно, обережно і відповідно до Правил дорожнього руху.