ДОДАТКОВІ ПИТАННЯ ЩОДО КАТЕГОРІЙ В1, В (ЮРИДИЧНА ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ)
1. Загальні положення

Водій транспортного засобу категорій В1 і В є учасником дорожнього руху і несе юридичну відповідальність за порушення Правил дорожнього руху.

Юридична відповідальність настає у випадку:

порушення Правил дорожнього руху;

створення небезпеки для інших учасників дорожнього руху;

спричинення дорожньо-транспортної пригоди;

керування транспортним засобом без необхідних документів;

керування транспортним засобом у стані сп’яніння.

Водій зобов’язаний знати і виконувати вимоги законодавства.

2. Види юридичної відповідальності

Водії категорій В1 і В можуть нести:

адміністративну відповідальність;

цивільну відповідальність;

кримінальну відповідальність.

3. Адміністративна відповідальність

Адміністративна відповідальність настає за порушення Правил дорожнього руху.

До адміністративної відповідальності належать:

штраф;

позбавлення права керування транспортним засобом;

тимчасове затримання транспортного засобу.

Адміністративна відповідальність настає у разі:

перевищення швидкості;

порушення правил проїзду перехресть;

проїзду на заборонений сигнал світлофора;

керування без посвідчення водія;

порушення правил перевезення пасажирів;

порушення правил зупинки і стоянки.

4. Відповідальність за керування без посвідчення водія

Керування транспортним засобом без посвідчення водія відповідної категорії заборонено.

Водій зобов’язаний мати при собі:

посвідчення водія;

реєстраційний документ на транспортний засіб;

страховий поліс.

На вимогу поліцейського водій повинен пред’явити ці документи.

5. Відповідальність за керування у стані сп’яніння

Керування транспортним засобом у стані:

алкогольного сп’яніння;

наркотичного сп’яніння;

іншого сп’яніння,

заборонено.

Це є серйозним порушенням законодавства.

За це передбачено:

штраф;

позбавлення права керування;

інші види відповідальності.

6. Цивільна відповідальність

Цивільна відповідальність настає у разі заподіяння шкоди:

майну;

здоров’ю;

життю інших осіб.

Водій зобов’язаний відшкодувати завдані збитки.

Для цього передбачено обов’язкове страхування цивільно-правової відповідальності.

7. Кримінальна відповідальність

Кримінальна відповідальність настає у разі:

спричинення тяжких тілесних ушкоджень;

спричинення загибелі людей;

грубих порушень Правил дорожнього руху.

Кримінальна відповідальність може включати:

штраф;

позбавлення права керування;

позбавлення волі.

8. Відповідальність у разі дорожньо-транспортної пригоди

Водій, причетний до ДТП, зобов’язаний:

негайно зупинити транспортний засіб;

залишатися на місці пригоди;

увімкнути аварійну сигналізацію;

встановити знак аварійної зупинки;

надати допомогу потерпілим;

повідомити поліцію.

Залишення місця ДТП заборонено.

9. Обов’язок виконання вимог поліцейського

Водій зобов’язаний виконувати законні вимоги поліцейського.

Поліцейський має право:

зупиняти транспортний засіб;

перевіряти документи;

притягати до відповідальності.

Невиконання законних вимог є порушенням законодавства.

10. Відповідальність за технічний стан транспортного засобу

Водій зобов’язаний експлуатувати технічно справний транспортний засіб.

Керування несправним транспортним засобом заборонено.

Це може призвести до юридичної відповідальності.

11. Страхування цивільно-правової відповідальності

Власник транспортного засобу зобов’язаний мати страховий поліс.

Страхування забезпечує відшкодування шкоди у разі ДТП.

Керування без страхового поліса заборонено.

12. Основний принцип юридичної відповідальності

Основний принцип:

кожний водій несе відповідальність за свої дії і зобов’язаний дотримуватися Правил дорожнього руху.