ДОДАТКОВІ ПИТАННЯ ЩОДО КАТЕГОРІЙ А1, А (ЗАГАЛЬНІ)
1. Загальні положення

До категорій А1 і А належать двоколісні механічні транспортні засоби.

Категорія А1 надає право керування:

мопедами;

моторолерами;

іншими двоколісними транспортними засобами з об’ємом двигуна до 50 см³ або електродвигуном до 4 кВт.

Категорія А надає право керування:

мотоциклами;

моторолерами;

іншими двоколісними транспортними засобами з об’ємом двигуна понад 50 см³ або електродвигуном понад 4 кВт;

мотоциклами з боковим причепом.

2. Вимоги до водіїв категорій А1 і А

Водій повинен:

мати посвідчення водія відповідної категорії;

знати і виконувати Правила дорожнього руху;

керувати транспортним засобом уважно і безпечно;

використовувати засоби захисту.

Керування транспортним засобом без посвідчення відповідної категорії заборонено.

3. Обов’язкове використання мотошолома

Водій мотоцикла або мопеда і пасажир зобов’язані користуватися застебнутим мотошоломом.

Мотошолом:

захищає голову від травм;

є обов’язковим засобом безпеки.

Керування без мотошолома заборонено.

4. Особливості руху мотоциклів і мопедів

Мотоцикли і мопеди є менш стійкими, ніж автомобілі.

Водій повинен:

тримати рівновагу;

уникати різких маневрів;

бути особливо уважним;

дотримуватися безпечної швидкості.

Особливо небезпечними є:

слизьке дорожнє покриття;

пісок;

дощ;

ожеледиця.

5. Рух у транспортному потоці

Мотоцикли і мопеди рухаються відповідно до загальних правил дорожнього руху.

Водій повинен:

рухатися по своїй смузі;

дотримуватися дистанції;

не створювати небезпеки для інших учасників дорожнього руху.

Рух між рядами транспортних засобів заборонено, якщо це створює небезпеку.

6. Перевезення пасажирів

Перевезення пасажирів дозволяється, якщо:

транспортний засіб обладнаний відповідним місцем;

є підніжки для пасажира;

пасажир використовує мотошолом.

Перевезення пасажирів на мопеді дозволяється лише за наявності спеціально обладнаного місця.

7. Розташування на дорозі

Мотоцикли і мопеди повинні рухатися ближче до правого краю проїзної частини.

Водій повинен займати таке положення на дорозі, щоб забезпечити безпеку руху.

8. Швидкість руху

Мотоцикли і мопеди повинні дотримуватися встановлених обмежень швидкості.

Водій повинен враховувати:

дорожню обстановку;

погодні умови;

стан дорожнього покриття;

інтенсивність руху.

9. Видимість і помітність

Мотоцикли є менш помітними для інших водіїв.

Водій повинен:

використовувати світлові прилади;

бути уважним;

уникати "сліпих зон".

Це підвищує безпеку руху.

10. Технічний стан транспортного засобу

Мотоцикл або мопед повинен бути технічно справним.

Особливу увагу необхідно приділяти:

гальмам;

шинам;

освітленню;

рульовому керуванню.

Несправний транспортний засіб створює небезпеку.

11. Основні фактори ризику

Основні фактори ризику для водіїв категорій А1 і А:

висока швидкість;

слизька дорога;

неуважність;

погана видимість;

відсутність захисного спорядження.

12. Основний принцип безпеки

Водій мотоцикла або мопеда повинен:

керувати транспортним засобом уважно, обережно і забезпечувати безпеку дорожнього руху.