ДОДАТКОВІ ПИТАННЯ ЩОДО КАТЕГОРІЙ А1, А (ЮРИДИЧНА ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ)
1. Загальні положення

Водії транспортних засобів категорій А1 і А є повноправними учасниками дорожнього руху і несуть юридичну відповідальність за порушення Правил дорожнього руху.

Юридична відповідальність настає у разі:

порушення Правил дорожнього руху;

створення небезпечної ситуації;

спричинення дорожньо-транспортної пригоди;

керування транспортним засобом без необхідних документів;

керування транспортним засобом у стані сп’яніння.

2. Види юридичної відповідальності

Водії категорій А1 і А можуть нести такі види відповідальності:

адміністративну;

цивільну;

кримінальну.

3. Адміністративна відповідальність

Адміністративна відповідальність застосовується за порушення Правил дорожнього руху.

До адміністративної відповідальності належать:

штраф;

позбавлення права керування;

тимчасове затримання транспортного засобу.

Адміністративна відповідальність настає у разі:

перевищення швидкості;

порушення правил проїзду;

керування без посвідчення водія;

керування без мотошолома;

порушення правил перевезення пасажирів;

порушення вимог дорожніх знаків і розмітки.

4. Відповідальність за керування без посвідчення водія

Керування транспортним засобом без посвідчення водія відповідної категорії заборонено.

За це передбачена адміністративна відповідальність.

Водій повинен мати при собі посвідчення водія і пред’являти його на вимогу поліцейського.

5. Відповідальність за керування у стані сп’яніння

Керування транспортним засобом у стані алкогольного або наркотичного сп’яніння заборонено.

Це є серйозним порушенням законодавства.

За це передбачено:

штраф;

позбавлення права керування;

інші види відповідальності.

6. Цивільна відповідальність

Цивільна відповідальність настає у разі заподіяння шкоди:

майну;

здоров’ю;

життю інших осіб.

Водій зобов’язаний відшкодувати завдані збитки.

Для цього передбачено обов’язкове страхування цивільно-правової відповідальності.

7. Кримінальна відповідальність

Кримінальна відповідальність настає у разі:

спричинення тяжких тілесних ушкоджень;

загибелі людей;

грубих порушень Правил дорожнього руху.

Кримінальна відповідальність може включати:

штраф;

позбавлення права керування;

позбавлення волі.

8. Відповідальність за технічний стан транспортного засобу

Водій зобов’язаний експлуатувати технічно справний транспортний засіб.

Керування несправним транспортним засобом заборонено.

Несправності можуть призвести до відповідальності водія.

9. Відповідальність у разі дорожньо-транспортної пригоди

Водій, причетний до ДТП, зобов’язаний:

зупинити транспортний засіб;

залишатися на місці пригоди;

увімкнути аварійну сигналізацію;

надати допомогу потерпілим;

викликати поліцію.

Залишення місця ДТП заборонено і тягне за собою відповідальність.

10. Обов’язок виконання вимог поліцейського

Водій зобов’язаний виконувати законні вимоги поліцейського.

Поліцейський має право:

зупиняти транспортний засіб;

перевіряти документи;

притягати до відповідальності.

Невиконання законних вимог є порушенням.

11. Особливості відповідальності водіїв категорій А1 і А

Водії мотоциклів і мопедів несуть таку ж відповідальність, як і водії інших транспортних засобів.

Додатково передбачена відповідальність за:

керування без мотошолома;

порушення правил перевезення пасажирів;

керування без посвідчення відповідної категорії.

12. Основний принцип юридичної відповідальності

Основний принцип:

кожний водій несе відповідальність за порушення Правил дорожнього руху і свої дії на дорозі.