Дорожні знаки

33.1 Дорожні знаки — це засоби організації дорожнього руху, які представляють собою стандартизовані графічні малюнки, що передають певні повідомлення учасникам дорожнього руху.

33.1 Попереджувальні знаки

.

.

Знаки 1.1, і 1.2, попереджають про заокруглення дороги радіусом менше 500 м поза населеними пунктами і менше 150 м – у населених пунктах або про заокруглення з обмеженою оглядовістю.

, . Ділянка дороги з двома і більше розташованими один за одним небезпечними поворотами:

1.3.1 – з першим поворотом праворуч, 1.3.2 – з першим поворотом ліворуч.

, , , , , , . Знаки (1.4.1, 1.4.4, 1.4.6 – рух праворуч, 1.4.2, 1.4.5, 1.4.7 – рух ліворуч) показують напрямок повороту дороги, позначеної знаками  і , напрямок об'їзду перешкоди на дорозі, а знак 1.4.1, крім того, – напрямок об'їзду центра перехрестя з круговим рухом; знак 1.4.3 (рух праворуч або ліворуч) показує напрямок руху на Т-подібних перехрестях, розгалуженнях доріг або об'їзду ділянки дороги, що ремонтується.

, , . Знак 1.5.1 – звуження дороги з обох боків, 1.5.2 – з правого, 1.5.3– з лівого боку.

.

.

Знаки 1.6 і 1.7 попереджають про наближення до підйому або спуску, на якому діють вимоги розділу 28 цих Правил.

. Виїзд на берег водойми, у тому числі на поромну переправу (застосовується з табличкою ).

. Попереджає про наближення до тунелю, позначеного знаком ; споруди, що не має штучного освітлення, оглядовість в’їзного порталу якої обмежена і на під’їздах до якої звужена проїзна частина.

. Ділянка дороги, що має нерівності проїзної частини - хвилястості, напливи, спучування.

. Ділянка дороги з буграми, напливами чи неплавним стикуванням конструкцій мостів. Знак також може застосовуватися перед штучно створюваними буграми у місцях, де необхідно примусово обмежити швидкість руху транспортних засобів (небезпечні виїзди з прилеглих територій, місця з інтенсивним рухом дітей через дорогу тощо).

. Ділянка дороги з вибоїнами чи просіданнями дорожнього покриття на проїзній частині.

. Ділянка дороги з підвищеною слизькістю проїзної частини.

. Ділянка дороги, на якій можливе викидання гравію, щебеню тощо з-під коліс транспортних засобів.

. Підвищене, занижене, зруйноване узбіччя або узбіччя, на якому виконуються ремонтні роботи.

. Ділянка дороги, на якій можуть бути падіння каміння, обвали, зсуви.

. Ділянка дороги, на яких можливий сильний боковий вітер або його раптові пориви.

. Ділянка дороги, яка проходить поблизу аеродрому або над якою літаки чи вертольоти пролітають на невеликій висоті.

.

. Місце перетинання дороги з трамвайною колією на перехресті з обмеженою оглядовістю чи поза ним.

.

.

, , , . Знак 1.23.1 — прилягання з правого боку, 1.23.2 — з лівого, 1.23.3 — з правого і лівого, 1.23.4 — з лівого і правого боку.

. Перехрестя, пішохідний перехід або ділянка дороги, рух на якій регулюється світлофором.

. Наближення до розвідного моста.

. Початок ділянки дороги (проїзної частини) із зустрічним рухом після одностороннього.

.

.

. Позначення не обладнаного шлагбаумом переїзду через залізницю з однією колією.

. Позначення не обладнаного шлагбаумом переїзду через залізницю з двома і більше коліями.

, , , , , . Додаткове попередження про наближення до залізничного переїзду поза населеними пунктами.

. Наближення до нерегульованого пішохідного переходу, позначеного відповідними дорожніми знаками або дорожньою розміткою.

. Ділянка дороги, на якій можлива поява дітей з території дитячого закладу (дошкільний заклад, заклад загальної середньої освіти, оздоровчий табір тощо), що прилягає безпосередньо до дороги.

. Ділянка дороги, на якій можлива поява велосипедистів, або місце перехрещення з велосипедною доріжкою поза перехрестям.

. Ділянка дороги, на якій можлива поява худоби.

. Ділянка дороги, на якій можлива поява диких тварин.

. Ділянка дороги, на якій виконуються дорожні роботи.

. Ділянка дороги, де звуження проїзної частини спричиняє затори в дорожньому русі внаслідок виконання дорожніх робіт чи з інших причин.

. Ділянка дороги у місці, де геометричні параметри проїзної частини, радіуси вертикальних і горизонтальних кривих тощо не відповідають вимогам будівельних норм. Разом зі знаками можуть бути встановлені таблички  – .

У разі встановлення знака перед ділянкою дороги, що проходить поблизу гірськолижних трас або трас інших зимових видів спорту, з ним установлюють табличку .

. Ділянка дороги, на якій змінюється вид покриття.

Попереджувальні знаки, крім знаків  – ,  – , установлюються поза населеними пунктами на відстані 150—300 м, у населених пунктах на відстані 50—100 м до початку небезпечної ділянки. У разі потреби знаки встановлюються і на іншій відстані, яка зазначається на табличці .

. Місце або ділянка концентрації дорожньо-транспортних пригод, визначені у встановленому порядку. Для зазначення виду небезпеки разом із знаком встановлюють таблички  – .

Знаки  і  встановлюються безпосередньо перед початком підйомів або спусків, розташованих один за одним.

На знаках , , ,  зображення прилягань відповідає реальній конфігурації перехрестя.

Знаки  і  встановлюються, коли відстань між приляганнями другорядних доріг менше ніж 50 м у населених пунктах і 100 м — поза ними.

Знаки  і  встановлюються безпосередньо перед залізничним переїздом.

Знак  установлюється з першим (головним) по ходу руху знаком  або , знак  — з дублюючим, який встановлюється на лівому боці проїзної частини, знаки  і  — з другим знаком  або , знаки  і  самостійно (на рівномірній відстані між першим і другим знаком  або ).

Знак  може бути встановлено на відстані 10 — 15 м до місця виконання короткострокових робіт на проїзній частині в населеному пункті.

Поза населеними пунктами знаки , , , , , , , ,  і , а в населених пунктах знаки  і  повторюються. Наступний знак встановлюється на відстані щонайменше 50 м до початку небезпечної ділянки.

, , , ,  і  — тимчасові і встановлюються на період, необхідний для виконання відповідних робіт на дорозі.

Детальніше про попереджувальні знаки

33.2 Знаки приорітету

. Водій повинен дати дорогу транспортним засобам, що під'їжджають до нерегульованого перехрестя по головній дорозі, а за наявності таблички » — транспортним засобам, що рухаються по головній дорозі.

. Забороняється проїзд без зупинки перед розміткою  (стоп-лінія), а у разі, коли вона відсутня, перед знаком.

Необхідно дати дорогу транспортним засобам, що рухаються дорогою, яка перетинається, а за наявності таблички  — транспортним засобам, що рухаються головною дорогою, а також праворуч рівнозначною дорогою.

. Надається право першочергового проїзду нерегульованих перехресть.

. Скасовується право першочергового проїзду нерегульованих перехресть.

. Забороняється в'їзд на вузьку ділянку дороги, якщо це може утруднити зустрічний рух. Водій повинен дати дорогу зустрічним транспортним засобам, що розташовані на вузькій ділянці.

. Вузька ділянка дороги, під час руху якою водій має перевагу стосовно зустрічних транспортних засобів.

Знаки , , ,  і  встановлюються безпосередньо перед перехрестям або вузькою ділянкою дороги, крім того, знак  на початку, а знак  — в кінці головної дороги. Знак  з табличкою  обов’язково повторюється перед перехрестям, на якому головна дорога змінює свій напрямок.

Поза населеними пунктами на дорогах з твердим покриттям знак  повторюється з додатковою табличкою .

Якщо безпосередньо перед перехрестям встановлено знак , то йому повинен передувати знак  з додатковою табличкою .

Якщо знак  встановлений перед залізничним переїздом, що не охороняється та не обладнаний світлофорною сигналізацією, водій повинен зупинитися перед стоп-лінією, а за її відсутності — перед цим знаком.

Детальніше про знаки приорітету

33.3 Заборонні знаки

. Забороняється рух усіх транспортних засобів у разі, коли:

початок пішохідної зони позначено знаком ;
дорога та (або) вулиця перебуває в аварійному стані і непридатна для руху транспортних засобів; у такому разі обов’язково додатково встановлюється знак .
.

. Забороняється рух вантажних автомобілів і составів транспортних засобів з дозволеною максимальною масою понад 3,5 т (якщо на знаку не зазначена маса) або з такою, що перевищує зазначену на знаку, а також тракторів, самохідних машин і механізмів.

. Забороняється рух вантажних автомобілів і тракторів з причепами будь-якого типу, а також буксирування механічних транспортних засобів.

. Забороняється рух тракторів, самохідних машин і механізмів.

.

. Забороняється рух на мопедах і велосипедах з підвісним двигуном.

.

.

.

. Забороняється рух гужових возів (саней), тварин під сідлом або в'юком, а також прогін худоби.

. Забороняється рух транспортних засобів з розпізнавальним знаком «Табличка оранжевого кольору», що перевозять небезпечні вантажі.

. Забороняється рух транспортних засобів з розпізнавальним знаком «Табличка оранжевого кольору», що перевозять вибухові та легкозаймисті вантажі.

. Забороняється рух транспортних засобів з розпізнавальним знаком «Табличка оранжевого кольору», що перевозять небезпечні для водних ресурсів навколишнього середовища речовини.

. Забороняється рух транспортних засобів, у тому числі їх составів, загальна фактична маса яких перевищує зазначену на знаку.

. Забороняється рух транспортних засобів, у яких фактичне навантаження на будь-яку вісь більше зазначеної на знаку.

. Забороняється рух транспортних засобів, габаритна ширина яких (з вантажем чи без нього) більша зазначеної на знаку.

. Забороняється рух транспортних засобів, габаритна висота яких (з вантажем чи без нього) більша зазначеної на знаку.

. Забороняється рух транспортних засобів, габаритна довжина яких (з вантажем чи без нього) більша зазначеної на знаку.

. Забороняється рух транспортних засобів з дистанцією між ними менше зазначеної на знаку.

. Забороняється в'їзд усіх транспортних засобів з метою:

запобігання зустрічному руху транспортних засобів на ділянках доріг з одностороннім рухом;
запобігання виїзду транспортних засобів назустріч загальному потоку на дорогах, позначених знаком ;
організації відокремленого в’їзду і виїзду на майданчиках, що використовуються для стоянки транспортних засобів, майданчиках відпочинку, автозаправних станцій тощо;
запобігання в’їзду на окрему смугу руху, при цьому знак 3.21 повинен застосовуватись разом з табличкою .
запобігання в’їзду на дороги, що безпосередньо простягаються у межах прикордонної смуги до державного кордону і не забезпечують пересування до встановлених пунктів пропуску через державний кордон (крім сільськогосподарської техніки, інших транспортних засобів і механізмів, задіяних у провадженні відповідно до законодавства і за наявності відповідних на те законних підстав сільськогосподарської діяльності або інших робіт, ліквідації надзвичайних ситуацій та їх наслідків, а також транспортних засобів Збройних Сил, Національної гвардії, СБУ, Держприкордонслужби, ДМС, ДФС, Оперативно-рятувальної служби цивільного захисту, Національної поліції і органів прокуратури під час виконання оперативних та службових завдань).
.

. Забороняється поворот ліворуч транспортних засобів. При цьому розворот дозволяється.

. Забороняється розворот транспортних засобів. При цьому поворот ліворуч дозволяється.

. Забороняється обгін усіх транспортних засобів (крім поодиноких*, що рухаються із швидкістю менше 30 км/год.).

Поодинокими вважаються одиночні транспортні засоби, автопоїзди, а також буксируючий транспортний засіб у зчепленні з буксированим.

.

. Забороняється вантажним автомобілям з дозволеною максимальною масою понад 3,5 т обганяти усі транспортні засоби (крім поодиноких, що рухаються із швидкістю менше 30 км/год.). Тракторам забороняється обгін усіх транспортних засобів, крім поодиноких велосипедів, гужових возів (саней).

.

. Забороняється рух із швидкістю, що перевищує зазначену на знаку.

.

. Забороняється в зоні (населений пункт, мікрорайон, зона відпочинку тощо) рух із швидкістю, яка перевищує зазначену на знаку.

.

. Забороняється користування звуковими сигналами, крім випадків, коли без цього неможливо запобігти дорожньо-транспортній пригоді.

. Забороняються зупинка і стоянка транспортних засобів, крім таксі, що здійснює посадку або висадку пасажирів (розвантаження чи завантаження вантажу).

. Забороняється стоянка усіх транспортних засобів.

.

.

. Визначає територію в населеному пункті, на якій тривалість стоянки обмежена незалежно від того, чи справляється за це плата. У нижній частині знака можуть бути зазначені умови обмеження стоянки. У відповідних випадках на знаку або додаткових табличках  - ,  зазначаються дні і час доби, протягом яких діє обмеження, а також його умови. Забороняється стоянка в позначеній зоні тривалістю більше тієї, яка зазначена на табличках  - , .

.

. Забороняється проїзд без зупинки біля митниці.

. Забороняється проїзд без зупинки перед контрольними пунктами (дорожня станція патрульної поліції, карантинний пост, прикордонна зона, закрита територія, пункт оплати проїзду на платних дорогах тощо). Застосовується лише за умови обов’язкового поетапного обмеження швидкості руху шляхом попереднього встановлення необхідної кількості знаків  та (або)  згідно з вимогами пункту  цих Правил.

. Визначає одночасно кінець дії усіх заборон і обмежень, що запроваджені одним або кількома заборонними дорожніми знаками , , , , ,  - , , .

. Забороняє рух усіх без винятку користувачів доріг, вулиць, залізничних переїздів у зв'язку з дорожньо-транспортною пригодою, аварією, проявом стихійного лиха чи іншою небезпекою для руху (зсув ґрунту, падіння каміння, сильний снігопад, повінь тощо).

. Забороняє рух зазначених на них транспортних засобів та рівнозначні кільком установленим разом заборонним знакам.

. Забороняє рух зазначених на знаку транспортних засобів та рівний за значенням кільком установленим разом відповідним заборонним знакам.

Не поширюється дія знаків:

, ,  - ,  — на транспортні засоби, що рухаються за встановленими маршрутами;

, ,  - , а також знака  за наявності під ним таблички  на водіїв з інвалідністю, які керують мотоколяскою або автомобілем, позначеними розпізнавальним знаком «Водій з інвалідністю», на водіїв, які перевозять пасажирів з інвалідністю, за умови наявності документів, що підтверджують інвалідність пасажира (крім пасажирів з явними ознаками інвалідності);

 - ,  — на транспортні засоби, що обслуговують громадян чи належать громадянам, які проживають або працюють у цій зоні, а також на транспортні засоби, що обслуговують підприємства, які розташовані у позначеній зоні. У таких випадках транспортні засоби повинні в'їжджати до позначеної зони і виїжджати з неї на найближчому перехресті до місця призначення;

 — на вантажні автомобілі, які мають скісну білу смугу на зовнішній бічній поверхні або перевозять групи людей;

 -  — на таксі з увімкненим таксометром.

Дія знаків  -  поширюється на перехрещення проїзних частин та інші місця, перед якими встановлено один з цих знаків.

Зона дії знаків  - , ,, , , , ,  -  — від місця встановлення до найближчого перехрестя за ним, а в населених пунктах, де немає перехресть, — до кінця населеного пункту. Дія знаків не переривається в місцях виїзду з прилеглих до дороги територій і в місцях перехрещення (прилягання) з польовими, лісовими та іншими дорогами без покриття, перед якими не встановлено знаки пріоритету.

У разі заборони руху на ділянках доріг, позначених знаками  - , об'їзд слід здійснювати за іншим маршрутом.

Дія знаків  і  поширюється на всю відповідну зону.

Дія знаків , ,  -  поширюється лише на той бік дороги, на якому вони встановлені.

Дія знака  поширюється на ту дорогу (ділянку дороги), на початку якої встановлений цей знак.

Дія знаків ,  поширюється на те місце, перед яким встановлений цей знак.

Дія знака , що встановлений перед населеним пунктом, позначеним знаком , поширюється до цього знака.

У разі одночасного застосування знаків  і  час перестановки транспортних засобів з одного боку дороги на другий — з 19 до 24 год.

Зона дії знаків може бути зменшена:

для знаків  і  — застосуванням таблички ;

для знаків , , , ,  — установленням у кінці зони їх дії відповідно знаків , , , , ;

для знака  — зміною на знакові величини максимальної швидкості руху;

для знаків  -  — табличкою  на початку зони дії, а також установленням у кінці їх зони дії дублюючих знаків  -  з табличкою .

Знак  може застосовуватися разом з розміткою , знак  — з розміткою ,  при цьому зона їх дії визначається за довжиною лінії розмітки.

У разі заборони руху транспортних засобів і пішоходів знаками  -  на одному знаку може бути нанесено не більше трьох їх символів, розділених між собою.

Детальніше про заборонні знаки

33.4 Наказові знаки

.

.

.

.

.

. Рух лише у напрямках, указаних стрілками на знаках 4.1 - 4.6.

.

. Об'їзд лише з боку, показаного стрілкою на знаках 4.7 і 4.8.

.

. Вимагає об'їзду клумби (центрального острівця) в напрямку, показаному стрілками на перехресті з круговим рухом.

. Дозволяється рух лише легкових автомобілів, автобусів, мотоциклів, маршрутних транспортних засобів і вантажних автомобілів, дозволена максимальна маса яких не перевищує 3,5 т.

. Рух із швидкістю не меншою, ніж зазначено на знаку, але і не більшою, ніж це передбачено , , ,  цих Правил.

.

. Рух на велосипедах. Дозволяється рух із швидкістю пішохода особам, які рухаються в кріслах колісних. Якщо немає тротуару або пішохідної доріжки, дозволяється також рух пішоходів.

. Кінець доріжки, позначеної знаком 4.14.

. Застосовується для позначення доріжок, призначених тільки для руху пішоходів.

. Рух пішоходів і велосипедистів. Дозволяється рух із швидкістю пішохода особам, які рухаються в кріслах колісних.

. Рух пішоходів, велосипедистів відповідно по пішохідній, велосипедній доріжках, які прилягають одна до одної, але розмежовані розміткою  або кольором покриття. Дозволяється рух із швидкістю пішохода по будь-якій з доріжок особам, які рухаються в кріслах колісних.

. Рух лише вершників.

, , . Показує дозволений напрямок руху транспортних засобів з розпізнавальними знаками «Знак небезпеки» та «Табличка оранжевого кольору».

. Рух легкових, вантажних автомобілів та автобусів із застосуванням ланцюгів проти ковзання не менше ніж на двох ведучих колесах транспортного засобу. Застосовується з табличкою .

. Позначає кінець зони дії знака 4.21.

. Позначає початок вулиць і доріг місцевого значення (крім пішохідних вулиць), призначених для суміщеного руху велосипедистів і легкових автомобілів.

. Позначає кінець вулиць і доріг місцевого значення (крім пішохідних вулиць), призначених для суміщеного руху велосипедистів і легкових автомобілів.

Знаки ,  і  дозволяють також розворот транспортних засобів.

Дія знаків , , , , ,  не поширюється на транспортні засоби, що рухаються за встановленими маршрутами. Дія знаків , , , , ,  поширюється на перехрещення проїзних частин, перед яким вони встановлені. Дія знака , установленого на початку дороги або за перехрестям, поширюється на ділянку дороги до найближчого перехрестя. Знак не забороняє поворот праворуч у двори та на інші прилеглі до дороги території.

Дія знака  не поширюється на транспортні засоби, що обслуговують громадян чи належать громадянам, які проживають або працюють у позначеній зоні, а також на транспортні засоби, що обслуговують підприємства, які розташовані у цій зоні. У таких випадках транспортні засоби повинні в’їжджати до позначеної зони і виїжджати з неї на найближчому перехресті до місця призначення.

Детальніше про наказові знаки

33.5 Інформаційно-вказівні знаки

. Дорога, на якій діють особливі умови дорожнього руху, передбачені розділом 27 цих Правил.

.

. Дорога, на якій діють особливі умови дорожнього руху, передбачені розділом 27 цих Правил (за винятком пункту  цих Правил).

.

. Дорога або відокремлена проїзна частина, по якій рух транспортних засобів за всією шириною здійснюється лише в одному напрямку.

.

, . Показують напрямок руху на перехрещуваній дорозі, якщо на ній організовано односторонній рух. Рух транспортних засобів по цій дорозі або проїзній частині дозволяється лише у напрямку показаному стрілкою.

. Дорога, на якій по спеціально відведеній смузі здійснюється рух транспортних засобів за встановленим маршрутом, мопедів, мотоциклів (за винятком мотоциклів з боковим причепом, мотоколясок, триколісних транспортних засобів) та велосипедистів.

.

, . , . Знаки 5.10.3, 5.10.4 застосовуються для позначення виїзду на дорогу, де рух транспортних засобів, що рухаються за встановленими маршрутами, здійснюється спеціально відведеною смугою, позначеною знаком , попутно загальному потоку.

. Смуга призначена для руху транспортних засобів, що рухаються за встановленими маршрутами, мопедів, мотоциклів (за винятком мотоциклів з боковим причепом, мотоколясок, триколісних транспортних засобів) та велосипедистів, якщо рух такою смугою здійснюється попутно загальному потоку транспортних засобів.

Дія знака поширюється на смугу руху, над якою він установлений.

Якщо знак установлений праворуч від дороги, його дія поширюється на праву смугу руху.

Водію, який повертає праворуч на дорозі із смугою для маршрутних транспортних засобів, що відокремлена переривчастою лінією дорожньої розмітки, дозволено виконувати поворот із цієї смуги. У таких місцях дозволяється також заїжджати на неї під час виїзду на дорогу і для посадки чи висадки пасажирів біля правого краю проїзної частини.

.

. Початок ділянки дороги, на якій по одній або кількох смугах напрямок руху може змінюватися на протилежний.

.

.

. Показує кількість смуг на перехресті і дозволені напрямки руху по кожній з них.

, .

. Показує дозволений напрямок руху по смузі. Знак 5.18 із стрілкою, що зображає поворот ліворуч іншим чином, ніж це передбачено цими Правилами, означає, що на даному перехресті поворот ліворуч або розворот здійснюється з виїздом за межі перехрестя направо і об'їздом клумби (розділювального острівця) у напрямку показанному стрілкою.

, , . Інформує водіїв про використання смуги для руху тільки певних видів транспортних засобів у зазначених напрямках. Якщо на знакові зображено знак, який забороняє або дозволяє рух будь-яким транспортним засобам, рух цих транспортних засобів по ній відповідно забороняється або дозволяється.

, . 5.20.1 - позначає початок додаткової смуги на підйом або смуги гальмування на транспортних розв’язках в одному або різних рівнях; 5.20.2 - позначає додаткову смугу зліва або початок смуги гальмування перед перехрестям, призначеної для повороту ліворуч або розвороту.

, . Знак 5.21.1 показує на кінець додаткової смуги або смуги розгону, 5.21.2 — на кінець смуги, призначеної для руху в даному напрямку.

. Місце, де смуга для розгону прилягає до основної смуги руху на одному рівні з правого боку.

. Інформує про те, що додаткова смуга руху прилягає до основної смуги руху на дорозі з правого боку.

 із зображенням знаків  встановлює мінімально допустиму швидкість на смугах.

 із зображенням знака  встановлює мінімально допустиму швидкість на лівій смузі, що веде на підйом з метою зазначення смуги для тихохідного транспорту.

 із зображенням знака  встановлює максимальну швидкість на смугах руху.

, . Показує напрямок об'їзду закритої для руху ділянки проїзної частини на дорозі з розділювальною смугою або напрямок руху для повернення на проїзну частину праворуч.

. Інформує водія про розташування смуги, спеціально підготовленої для аварійної зупинки транспортних засобів у разі відмови гальмової системи.

. Позначає місце для розвороту транспортних засобів. Поворот ліворуч забороняється.

. Позначає зону за довжиною для розвороту транспортних засобів. Поворот ліворуч забороняється.

, , . Показує рекомендований напрямок руху для вантажних автомобілів і самохідних машин.

, , . Дорога, що не має наскрізного проїзду.

. Зона дії знака поширюється до найближчого перехрестя.

. Інформує про в'їзд на територію, де діють особливі умови дорожнього руху, передбачені цими Правилами.

.

. Інформує про особливості і умови дорожнього руху, передбачені цими Правилами.

.

, . Знак 5.38.1 встановлюється праворуч від дороги на ближній межі переходу, а знак 5.38.2 — ліворуч від дороги на дальній межі переходу.

. Застосовується лише на регульованих перехрестях (на яких сигнал світлофора не переводять у режим жовтого миготіння), де дозволено перехід по діагоналі.

, .

, .

, , . Місця та майданчики для стоянки транспортних засобів. Знак 5.42.2 позначає криті (підземні та надземні) стоянки. Знак 5.42.3 позначає місця, де може зупинитися вантажний автомобіль, фургон тощо, виключно на час, необхідний для розвантаження/завантаження. Знак 5.42.3 може застосовуватися з однією з табличок  - . Знаки 5.42.1, 5.42.2 із табличками  -  позначають стоянки поблизу станцій метро та зупинок маршрутних транспортних засобів.
Знак 5.42.1 із табличкою  застосовується для позначення стоянок для транспортних засобів, що здійснюють міжнародні автомобільні перевезення вантажів. На знаках 5.42.1 і 5.42.2 може бути нанесене зменшене зображення табличок до дорожніх знаків ,  - , , , ,  - , що характеризують умови та спеціалізацію стоянки. При цьому літера “Р” може зміститися ліворуч.

. Позначає початок зони, де дозволено стоянку на проїзній частині або вздовж проїзної частини за умов, що зазначаються на знакові або додаткових табличках під ним. Знак 5.43 з однією з табличок  -  позначає спосіб поставлення автомобіля. На знаку 5.43 може бути нанесено зображення табличок до дорожніх знаків.

. Позначає кінець зони, де дозволено стоянку.

. Знак позначає початок посадкового майданчика автобуса, що рухається за встановленим маршрутом.

. Позначає кінець посадкового майданчика автобуса.

. Позначає початок посадкового майданчика трамвая.

. Позначає кінець посадкового майданчика трамвая.

. Позначає початок посадкового майданчика тролейбуса.

. Позначає кінець посадкового майданчика тролейбуса.

. Позначає місце стоянки таксі у населеному пункті. У нижній частині знака може бути нанесено зображення таблички  із зазначенням протяжності зони стоянки таксі.

. Найменування і початок забудови населеного пункту, в якому діють вимоги цих Правил, що визначають порядок руху в населених пунктах.

. Місце, з якого на даній дорозі втрачають чинність вимоги цих Правил, що визначають порядок руху в населених пунктах. Знаки  і  установлюється на фактичній межі забудови, яка прилягає до дороги.

. Найменування і початок забудови населеного пункту, в якому на даній дорозі не діють вимоги цих Правил, що визначають порядок руху в населених пунктах. Для позначення початку населеного пункту, де відсутня забудова, знак 5.51 може встановлюватися на фактичній адміністративній межі населеного пункту.

. Позначає кінець населеного пункту, позначеного знаком 5.51.

. Застосовується виключно в межах населених пунктів, початок яких позначено знаком , для позначення межі, де починається забудова безпосередньо поблизу проїзної частини (за умови наявності такої забудови). Означає обмеження максимальної дозволеної швидкості до 50 км/год.

. Застосовується в населених пунктах, позначених знаком 5.51, для виділення межі закінчення забудови населеного пункту, розташованої безпосередньо поблизу проїзної частини (за умови подальшої відсутності такої забудови). Означає скасування обмеження максимальної дозволеної швидкості в межах 50 км/год та перехід до стандартного швидкісного режиму дороги, на якому його встановлено.

. Інформує про загальні обмеження швидкості на території України та терміни обов'язкового ввімкнення на механічних транспортних засобах денних ходових вогнів (ближнього світла фар) поза населеними пунктами.

. Інформує про можливість руху гірською дорогою, зокрема у разі переїзду через перевал, назва якого зазначається у верхній частині знака. Таблички 1—3 — змінні. Табличка 1 червоного кольору з написом “Закрито” забороняє рух, зеленого з написом “Відкрито” — дозволяє. Таблички 2 і 3 білого кольору з написами і позначеннями на них — чорного. У разі коли проїзд відкрито, на табличках 2 і 3 вказівки відсутні. У разі коли проїзд закрито, на табличці 3 зазначають населений пункт, до якого дорога відкрита, а на табличці 2 роблять напис “Відкрито до...”.

. Застосовується для зазначення напрямків руху до населених пунктів або інших об'єктів. Знак 5.57 може застосовуватися для зазначення об'їзду ділянок доріг, на яких установлено один із заборонених знаків  - . У нижній частині знака 5.57 зазначається відстань від місця встановлення знака до перехрестя або початку смуги гальмування. На знаку 5.57 може бути нанесено зображення знаків  - ,  - , , , , , - , , , , , ,  - , символи аеропорту та інші піктограми, що інформують учасників дорожнього руху про напрямки маршруту, особливості чи режими руху.

. Застосовується для зазначення об'єктів, що розташовані в одному напрямку.

 і . Застосовується для зазначення відповідно одного чи декількох напрямків руху до населених пунктів або інших об'єктів. На знаках 5.59 і 5.60 може бути зазначено відстані до позначених на них об’єктів (км), нанесено зображення знаків  - ,  - , , , , , - , , , , , ,  - , символи аеропорту та інші піктограми.

. Зазначає відстані (км) та підтверджує напрямки до населених пунктів розташованих на маршруті.

. Позначає маршрут руху, якщо на перехресті рух в окремих напрямках заборонено, або позначає дозволені напрямки руху на перехресті зі складним плануванням.

. Маршрут об’їзду ділянки дороги, яка тимчасово закрита для руху. Встановлюється поза населеними пунктами на відстані 150—300 м, а в населених пунктах на відстані 50—100 м до початку об’їзду.

, , . Напрямок об’їзду ділянки дороги, яка тимчасово закрита для руху.

, . Назва об’єкта іншого, ніж населений пункт (вулиця, річка, озеро, перевал, визначне місце, межа адміністративного району, тощо). Знаки 5.65.1 і 5.65.2 встановлюють безпосередньо перед об’єктом. Знак 5.65.1 позначає об’єкти в населених пунктах, знак 5.65.2 — на всіх інших дорогах та дорогах, що проходять через населені пункти, позначені знаком .

. Зазначає номера маршруту (дороги), затверджених у встановленому порядку.

, , . Застосовують перед перехрестям для зазначення номера дороги, що перетинається, інформування щодо зміни на перехресті напрямку маршруту (дороги) із зазначеним номером, організації виїзду на дорогу із зазначеним номером на транспортній розв'язці у різних рівнях чи транспортній розв'язці в одному рівні із складним плануванням (кільцеві розв'язки, пересічення більш ніж двох доріг тощо).

. Відстань від початку дороги (населеного пункту, державного кордону, місця прилягання до іншої дороги або від іншого об'єкта згідно з паспортом дороги) до місця встановлення знака.

. Місце зупинки транспортних засобів під час дії заборонного сигналу світлофора (регулювальника) чи перед залізничними переїздами, рух через які регулюється світлофорами.

. Позначає, що за цим знаком тимчасово або постійно змінено схему руху та (або) встановлено нові дорожні знаки. Застосовується протягом не менш як трьох місяців у разі зміни руху на постійній основі, а також протягом необхідного проміжку часу у разі зміни руху на тимчасовій основі та встановлюється не менш як за 100 м до першого тимчасового знака.

.

.

.

. Позначає початок ділянки дороги, що проходить через тунель довжиною 1000 м і більше. Якщо під час в’їзду в тунель не видно його кінця, із знаком 5.74 застосовується табличка , на якій зазначають протяжність тунелю. Протяжність тунелю може зазначатися в нижній частині знака. Назва тунелю може зазначатися на самому знаку 5.74 або окремо на знаку  чи .

. Місце, з якого припиняють дію спеціальні правила, що встановлені для ділянки дороги, яка проходить через тунель.

. Позначає ділянки доріг, де можливе здійснення контролю за порушеннями Правил дорожнього руху за допомогою спеціальних технічних та (або) технічних засобів.

.Місце розташування морського (річкового) порту чи вокзалу. Знаки 5.71—5.73, 5.77 установлюються безпосередньо біля об’єктів, а у разі, коли вони розташовані осторонь дороги, — біля повороту до них.

. Позначає ділянки дороги, на якій здійснюється прийом передачі радіостанції на частоті, вказаній на знаку.

, . Місцезнаходження аварійних виходів з тунелю.

, .

. Знаки 5.80.1, 5.80.2 і знак 5.81 застосовуються для зазначення напрямку і відстані до найближчих аварійних виходів з тунелю.

, . Інформують учасників дорожнього руху про наявність оплати за проїзд дорогою чи окремою ділянкою дороги.

, .

. В’їзд на територію, де діють особливі умови дорожнього руху, передбачені пунктом  цих Правил.

. Знаки 5.84 і 5.85 встановлюються на фактичній межі території територіальної громади, прилеглої до державного кордону або до берегів прикордонних річок, озер та інших водойм

. В’їзд на територію, де діють особливі умови дорожнього руху, передбачені пунктом  цих Правил.

. В’їзд з території, де діють особливі умови дорожнього руху, передбачені пунктом  цих Правил. Знаки 5.86 і 5.87 установлюють на фактичній межі території району, міста, прилеглої, як правило, до державного кордону або до узбережжя моря, що охороняються органами Держприкордонслужби.

. Позначення виділеної на проїзній частині велосипедної смуги. Якщо велосипедна смуга відокремлена від основної проїзної частини розміткою , знак 5.88 у поєднанні з табличкою  розташовується над виділеною велосипедною смугою на її початку та повторюється після кожного перехрестя до її закінчення.

. Кінець смуги для руху велосипедистів, позначеної знаком 5.88.

. Початок виділеної зони для суміщеного руху пішоходів і велосипедистів, на території якої проїзд інших транспортних засобів заборонено.

. Кінець виділеної зони для суміщеного руху пішоходів і велосипедистів.

, . Позначає організований переїзд велосипедистів через проїзну частинну і розташованого поза перехрестям та з'їздами з транспортних розв'язок.

, . Застосовується для позначення місць, де пішохідний перехід і велосипедний переїзд розташовані поруч на відстані не більше ніж 0.4 м один від одного.

.Позначає дорогу, на якій по спеціально виділеній і відокремленій розміткою смузі, організовано рух велосипедистів у зустрічному до загального потоку транспортних засобів напрямку.

. Кінець дії знака 5.94.1.

, . Позначає виїзд на дорогу з одностороннім рухом за наявності на ній велосипедної смуги, рух якою здійснюється назустріч загальному транспортному потоку.

, . Позначають початок і кінець спеціально обладнаних вздовж автомобільних доріг загального користування майданчиків, призначених для проходження габаритно-вагового контролю вантажних автомобілів на стаціонарних або пересувних пунктах габаритно-вагового контролю.

Знаки  і  з відповідною кількістю стрілок використовуються на дорогах, що мають три смуги і більше, коли в кожному напрямку налічується неоднакова кількість смуг руху.

За допомогою знаків  і  із змінним зображенням організовується реверсивний рух. Знаки  і , що дозволяють поворот ліворуч з крайньої лівої смуги, дозволяють також розворот з цієї смуги.

Дія знаків  і , встановлених перед перехрестям, поширюється на все перехрестя, якщо наступні знаки  і , установлені на ньому, не дають інших вказівок.

Дія знаків ,  і  поширюється на всю позначену ними територію. Окремі дворові території знаками  і  не позначаються, але на таких територіях діють вимоги розділу 26 цих Правил.

Знаки —, що встановлені поза населеним пунктом, мають зелений або синій фон, якщо вони встановлені відповідно на автомагістралі чи іншій дорозі. Вставка на синьому або зеленому фоні означає, що рух до зазначеного населеного пункту або об’єкта здійснюється відповідно по дорозі іншій, ніж автомагістраль, чи по автомагістралі. Знаки —, які встановлені в населеному пункті, повинні мати білий фон. Вставки на синьому або зеленому фоні означають, що рух до зазначеного населеного пункту або об’єкта здійснюється відповідно по дорозі іншій, ніж автомагістраль, чи по автомагістралі.

Знак  на коричневому фоні інформує про напрямок руху до визначних місць.

На вставках знаків ,  можуть зазначатися номери доріг (маршрутів), що мають такі значення:

Є — Європейська мережа доріг (букви та цифри білого кольору на зеленому фоні);

М — міжнародні, Н — національні (букви та цифри білого кольору на червоному фоні);

Р — регіональні, Т — територіальні (букви білого кольору на синьому фоні);

О — обласні, С — районні (букви чорного кольору на білому фоні).

Детальніше про інформаційно-вказівні знаки

33.6 Знаки сервісу

.

.

.

.

.

.

, , . Колір символів, зображених на знаках, відповідає таким видам палива на автозаправній станції: чорний — бензин та дизельне паливо; блакитний — газ.

.Зарядка для електромобілів. Колір зображеного на знаку символа — зелений.

. Колір зображених на знаку символів — чорний, зелений.

. Колір зображених на знаку символів — блакитний, зелений.

. Колір зображених на знаку символів — чорний, блакитний, зелений.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Детальніше про знаки сервісу

33.7 Таблички до дорожніх знаків

, , , . Позначають відстань від знака до початку небезпечної ділянки, місця запровадження відповідного обмеження або до певного об’єкта (місця), розташованого попереду за ходом руху. Позначають: 7.1.1 застосовують з попереджувальними знаками, а також з іншими попередньо встановленими знаками, за винятком знаків , , , ,  - ,  і знаків сервісу. 7.1.2 застосовують зі знаком , а також зі знаком .

Таблички 7.1.3 і 7.1.4 застосовуються з попереджувальними знаками в місцях повороту в бік небезпечних ділянок дороги, а також зі знаками , , ,  у місцях повороту до зазначених об'єктів. На табличках 7.1.3 і 7.1.4 зазначають відстань від краю проїзної частини , з якої здійснюється поворот, до об'єкта, розташованого біля дороги.

, , , , , , . Табличкою 7.2.1 позначають протяжність небезпечної ділянки, позначеної попереджувальними знаками, або зони дії заборонних та інформаційно-вказівних знаків. Табличку 7.2.1 застосовують:

-- із попереджувальними знаками , , , ,  - , , , ,  і  для зазначення довжини небезпечної ділянки;

-- із заборонними знаками , ,  і  для забезпечення зони дії знаків;

-- з інформаційно-вказівним знаком , крім випадку, коли його застосовано з попереджувальним знаком, якщо дія знаків не поширюється до найближчого перехрестя.

Таблички 7.2.2 – 7.2.7 застосовуються із знаками  - , а також знаками , , (тільки табличка 7.2.2).

7.2.2 позначає зону дії знака, якщо вона не поширюється до найближчого перехрестя, а також для зазначення протяжності одного або кількох, розміщених один за одним зупинкових майданчиків, позначених знаками ,  і  без позначення кінця посадкового майданчика знаками ,  і ;

7.2.3 зазначає кінець зони дії знака;

7.2.4 інформує про перебування у зоні дії знаків  - ;

7.2.5 -7.2.7 зазначає зону дії знака праворуч, ліворуч або праворуч і ліворуч від нього, якщо зупинку або стоянку заборонено вздовж одного боку або з обох боків площі, фасаду будинку тощо.

, , . Застосовуються із знаками  — , — , , , — , , ,  і  для зазначення напрямку дії знаків, розташованих безпосередньо перед перехрестям, або напрямки руху до позначених об’єктів, що розташовані безпосередньо біля дороги.

Таблички 7.3.1 і 7.3.2 із знаками  —  зазначають розташування майданчиків для стоянки відносно дороги, а із знаками  —  і  інформують про ділянки виконання дорожніх робіт.

, , , , , , . Табличка 7.4.1 — суботні, недільні та святкові дні, 7.4.2 — робочі дні, 7.4.3 — дні тижня, 7.4.4, 7.4.5, 7.4.6, 7.4.7 — дні тижня і час доби, протягом яких діє знак.

, , , , , , , , . Показують вид транспортного засобу, на який поширюється дія знака. Табличка 7.5.1 поширює дію знака на вантажні автомобілі (у тому числі з причепом) з дозволеною максимальною масою понад 3,5 т, 7.5.3 — на легкові автомобілі, а також вантажні автомобілі з дозволеною максимальною масою до 3,5 т, 7.5.8 — на транспортні засоби з розпізнавальним знаком «Табличка оранжевого кольору», що перевозять небезпечні вантажі, 7.5.9 - на автомобілі, що здійснюють міжнародні автомобільні перевезення вантажів.

, , , , , , . Застосовують із знаком , для позначення способу поставлення транспортного засобу на стоянці біля тротуару або з його використанням.

У населених пунктах, де стоянку дозволено з лівого боку вулиці, можуть застосовуватися таблички 7.6.1-7.6.7 із дзеркальним зображенням символів.

. Означає, що на стоянці, позначеній знаками  -  або  дозволяється залишати транспортні засоби лише з непрацюючим двигуном.

. Напрямок головної дороги на перехресті. Застосовується із знаками  - .

. Визначає смугу руху, на яку поширюється дія знака або світлофора.

. Застосовується із знаками  і , якщо поворотів три і більше. Кількість поворотів може безпосередньо позначатись і на знаках  і .

. Вказує на наближення до поромної переправи і застосовується із знаком .

. Означає, що дія знака поширюється тільки на зимовий період часу, коли проїзна частина може бути слизькою. Застосовується із знаками 1.13, , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  і .

. Означає, що дія знака поширюється на період, коли покриття проїзної частини вологе чи мокре. Застосовується із знаками 1.13, , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  і .

. Застосовується зі знаками ,  або  для позначення місць, майданчиків або зони стоянки транспортних засобів, на яких беруть плату за паркування, а також із знаками ,  і , де послуги надаються тільки на платній основі.

. Застосовується із знаками ,  і  для позначення майданчиків для стоянки та місць, на яких є естакада або оглядова канава.

. Застосовується із знаками , ,  і , а також із світлофорами для попередження про те, що пішохідним переходом користуються пішоходи з порушенням зору.

. Застосовуються із знаками ,  і  для позначення місця (або спеціально відведену частину майданчика) для стоянки транспортних засобів, на яких установлено розпізнавальний знак «Водій з інвалідністю» відповідно до вимог цих Правил.

. Застосовується для зазначення того, що дія знаків ,  -  не поширюється на мотоколяски і автомобілі, на яких установлено розпізнавальний знак «Водій з інвалідністю» відповідно до вимог цих Правил.

. Визначає максимальну тривалість перебування транспортного засобу на стоянці, позначеній знаками ,  і .

. Застосовується із знаками  і  для заборони руху за температури повітря більше ніж 28 °С, транспортним засобам маса яких перевищує 24 т, а навантаження на вісь перевищує 7 т.

, , , , . Застосовується із знаком  для інформування про можливий вид дорожньо-транспортної пригоди у місцях або на ділянках їх концентрації.

Дозволено таблички 7.21.1—7.21.5 застосовувати із знаком .

. Застосовується із знаком  для позначення ділянок доріг, поблизу яких розташовані гірськолижні траси або траси інших зимових видів спорту.

. Застосовується із знаками ,  у разі, коли зарядна станція для електромобілів розташована за межами автозаправної станції у спеціально відведених місцях.

. Застосовується із знаками  —  для попередження про можливу евакуацію автомобіля без відома власника.

. Застосовується для інформування водіїв про наявність попереду острівців безпеки і звуження ширини проїзної частини. Табличка встановлюється із знаками , ,  — , , .

. Дозволено застосовувати із знаками , ,  для нагадування вітчизняним та надання інформації іноземним водіям про загальні вимоги до умов руху дорогами України.

Табличка збільшеного розміру розміщена у четвертій секції знака .

. Застосовується із знаками  для інформування про вид дорожніх робіт.

, , , . “Вид громадського транспорту”. Застосовується із знаками ,  для інформування водіїв транспортних засобів про можливість пересадки на міський громадський транспорт (метро та інші види маршрутного транспорту).

, , , , , . Застосовуються із знаками ,  і  для інформування велосипедистів про напрямок руху, одно- чи двосторонній рух велосипедною доріжкою.

Таблички до дорожніх знаків застосовують для уточнення, обмеження дії інших дорожніх знаків. Таблички застосовуються тільки разом із знаками.

У разі розміщення знаків на стояках таблички розташовуються безпосередньо під знаком, до якого вони відносяться.

Дозволено таблички , ,  і  розташовувати праворуч знаків, до яких вони відносяться, якщо на одному стояку розміщено два, три знаки.

У разі розміщення знаків на консольних опорах або над проїзною частиною, узбіччям або тротуаром таблички розташовуються праворуч від знака.

З одним знаком, за винятком знаків ,  і , дозволено застосовувати не більше ніж дві таблички.

Таблички розміщуються безпосередньо під знаками, з якими вони застосовуються. Таблички , , , , у разі розташування знаків над проїзною частиною, узбіччям або тротуаром, розміщуються збоку від знаків.

Детальніше про таблички до дорожніх знаків