Дорожня розмітка

34.1 Горизонтальна розмітка

Лінії горизонтальної розмітки мають білий колір. Синій колір має лінія . Жовтий колір мають лінії ,  - ,  - , , , а також лінії тимчасової розмітки. Червоно-білий колір мають лінії , ,.

Розмітка  -  дублює зображення знаків.

Детальніше про горизонтальну розмітку

34.2 Вертикальна розмітка

Смуги вертикальної розмітки мають чорно-білий, жовто-червоний та червоно-білий кольори.

Чорно-білий колір має розмітка  - , , , , , .

Жовто-червоний колір має розмітка  -  та . Червоно-білий колір мають смуги  -.

Детальніше про вертикальну розмітку