Рух по гірських дорогах і на крутих спусках

28.1 Вимоги цього розділу стосуються ділянок доріг, що позначені знаками  і .

На гірських дорогах і крутих спусках, де зустрічний роз’їзд утруднено, водій транспортного засобу, що рухається на спуск, повинен дати дорогу транспортним засобам, що рухаються вгору.

28.2 На гірських дорогах і крутих спусках водій вантажного автомобіля, дозволена максимальна маса якого перевищує 3,5 т, трактора та автобуса повинен:

а)користуватися спеціальними гірськими гальмами, якщо вони встановлені на транспортному засобі заводом-виробником;

б)під час зупинки або стоянки на підйомах і спусках користуватися противідкотними упорами.

28.3 На гірських дорогах заборонено:

а)рухатися з непрацюючим двигуном та вимкненими зчепленням або передачею;

б)буксирування на гнучкому зчепленні;

в)будь-яке буксирування під час ожеледиці.